# 第一章 祷告的认识

## 一、祷告与神的祝福

主耶稣升天之前，祂把祂的权柄赐给教会，使教会在地上藉着祷告，执行祂的权柄，带下神的祝福。所以信徒的祷告，成为神在地上祝福的管道。所以，祂在教导门徒祷告中要门徒如此祷告：「我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣，愿你的国降临，愿你的旨意行在地上，如同行在天上。」(太 5:9,10)

## 二、祷告是一项工作

但一般信徒很少认识祷告是事奉神中最重要，也是最必要的工作。
因为，它是一切事奉的根基和起头，若没有祷告就没有神的工作。
使徒雅各根据自己的经验，在书信中说到「义人祈祷所发的力量是大有功效的」，如果义人的祈祷是有功效的工作，那么这祈祷必是一件「工作」，这工作的果效即使神的旨意得以彰显。
从以利亚的一生我们可以清楚看见为国家祷告的实际工作。
雅各书第五章十七节说：「以利亚与我们是一样性情的人，他恳切祷告，求不要下雨，雨就三年零六个月不下在地上」。
这就是以利亚祷告中「捆绑」的力量。
接着我们读到「他又祷告，天就降下雨来」，这就是他求「释放」的祷告。
他藉着祷告释放了他先前在祷告中所捆绑的事物！他曾「捆绑」了雨不降在地上，现在又「释放」了天上的雨水使它浇灌大地。
他这两个祷告都是出于神的命令，是照着神的心意，并且神也成全了先知由天上而来的信心。
这种开启和关闭天的祷告，是祷告上捆绑和释放的伟大范例。
这件事是主在马太福音所说：「凡你们在地上所捆绑的在天上也要捆绑，凡你们在地上所释放的在天上也要释放。」最好的例证。
让我们接着来看，另一个在有效的祷告中大有能力的人。
摩西，在祷告上所显出的捆绑和释放的工作，与以利亚一样。
当摩西「释放」了活水，止住人民和牲畜的干渴时，祝福便临到了以色列全国(民 20:11)。
当以色列人受到亚玛力人攻击时，摩西藉着举起的杖和祷告的灵捆绑敌人(出 17:11)。
他在干渴时向神呼求，活水便流出来，在争战时举手与神一同站住，藉得胜的祷告捆绑了敌人，使以色列民当日成了得胜的百姓。
他的一生是一幅美好的图画－－一位紧紧与神同住、同行且明白如何在需要时刻，从事有功效的祷告者的生活。
在使徒行传中，我们发现祷告成为初期教会的法则。
因着一百二十人恒切祷告，开始了五旬节的祝福，当他们往前遇到困难时，使徒们便说：「我们要专心以祈祷传道为事」，这是初代教会传道蒙祝福有圣灵膏油的主因，祈祷第一，其次是传道。
他们深知祷告工作的意义，乃是为释放神的道铺路。
所以他们说：「我们先要专心以祈祷为事」，藉着退隐的祷告使主的道得以通行并得了荣耀。

## 三、祷告工作的必要

我们常不经意的在早晨做些祷告，晚上有十分钟的祷告或偶而参加祷告会，但这对于祷告大能的运用及整天不住的祷告工作认识多少呢？当你懂得与仇敌争战是怎么回事时，你就要为每一件事祷告。因为你若没有为某件事祷告，你就在那件事上给仇敌开了门，让牠得以闯入。牠要搅乱你的家庭、阻扰你的事业、耽误你的旅程－－事实上，你认为仇敌不会摸到的事，也就是牠要攻击你的地方，你所不在意或疏忽的小地方，也正是牠特别注意之处。我们怎能学会这种「工作性的祷告」呢？你会认为，我们无法记得一切需要防卫的事。这正是你需要求圣灵帮助的地方，因罗马书第八章二十六、二十七节说，圣灵会替我们祈求，并且，只要你「在圣灵里」生活行走，祂要把「照神旨意」的祷告浇灌在你的灵里。藉着圣灵的帮助，使你记得应该祷告的事项，并能作周全的祈祷。我们务要预先祷告，提前防范仇敌的诡计；你愿仇敌在六个月前设计好的计谋，而你只在一个月前为此事祷告吗？你要预先为下次聚会祷告，不使任何拦阻或打岔破坏神的旨意和计划。如此，你会发现我们有太多祷告的工作要做了。看看以利亚的祷告、摩西的祷告及使徒们初期教会的祷告！如果这些神伟大的器皿忽略了祷告，这将会产生何等的结局呢？初期教会的众肢体仍有不完全的，当使徒们看见仇敌正在潜入他们中间；即有人为钱财、食物和其他需要抱怨时，他们立刻就说：「我们要专心以祈祷传道为事」。

# 第二章 祷告的内容

保罗在以弗所书中论到祷告，他说：「靠着圣灵随时多方祷告、祈求，并要在此儆醒不倦，为众圣徒祈求，也为我祈求，使我得着口才，能以放胆，开口讲明福音的奥秘。」(弗 6:18,19)他又劝提摩太说：「我劝你第一要为万人恳求、祷告、代求、祝谢。为君王和一切在位的也该如此，使我们可以敬虔端正、平安无事的度日。这是好的，在神我们救主面前可蒙悦纳。」(提前 2:1-4)

## 一、为教会及信徒祷告

(一)首先我们要为全教会－－包括本地区、全国及全世界的教会和全世界一切属灵的事祷告。

求主使各地教会复兴、福音遍传全地－－达到各国和各民族。

(二)其次要为自己所在及认识关心的教会和信徒祷告。

在书信中你可以发现许多为全教会的祷告。如果你要知道如何为信徒代祷，请读保罗的祷告，并照此内容为今日神的百姓代祷吧！例如保罗为以弗所教会信徒祈求神赐智慧和启示的灵(弗 1:16,23)，使他们心里力量刚强起来(弗 3:14-19)，为腓立比人祷告，使他们的「爱心在知识和各样见识上，多而又多。」(腓 1:9-11)以巴弗祷告些什么呢？他为歌罗西人竭力的祈求，愿他们「在神一切的旨意上得以完全，信心充足，能站立得稳。」(西 4:12)这就是他在祷告中所祈求的，也是你在祷告中所能模仿的最好榜样。有时别人请你代祷，而你不知该为他求什么，但你至少可以这样祷告说：「愿神的旨意成全在他身上」，虽然这样是不够详细的，却也包括了一切。照着保罗的祷告为教会祈求并为传信息的人祷告，使他们在传信息时能清楚有力的说服人。

## 二、为神的工作和神的工人祷告

(一)求主打发工人

今天全世界不但缺乏足够的工人，更缺乏合适的工人，以致福音及教会的工作不得推展。但主耶稣向我们指出，这是因为我们没有祷告的原因。耶稣自己的话，就表明了这一点。祂说：「要收的庄稼多，作工的人少；所以你们当求庄稼的主，打发工人出去收他的庄稼。」(太 9:37,38)我们的头一桩工作，就是为主招募祂所想望的工人，在祂的葡萄园作各样的工作。但我们当特别注意，这事应该藉着祷告去做。请默想一下！如有千万的传道人，忠心有信心和热心的牧者，真正为神所差遣的牧者，分散在我们全地中，试看我们的教会，将有怎样的情形阿！对于这种思想，有的会嗤笑，有的会叹息。但最好让我们再把耶稣的话思考一下：「你们当求庄稼的主，打发工人去收他的庄稼。」「你们没有一件不能作的事了。」同时我们有农人、渔夫、商人，早为神选立了，可以作布道的，但神不能打发他们到祂的工场去，因为我们没有为他们的奉差遣而祷告。

(二)为神的工人

为已经在神工场上的工人，包括自己所认识的和一切未见面的神的工人。请看罗马书第十五章三十至三十二节保罗的祷告：「弟兄们，我藉着我们主耶稣基督，又藉着圣灵的爱，劝你们与我一同竭力，为我祈求神。叫我脱离在犹太不顺从的人，也叫我为耶路撒冷所办的捐项，可蒙圣徒悦纳。并叫我顺着神的旨意，欢欢喜喜的到你们那里，与你们同得安息。」这是保罗请求弟兄们在祷告上与他同工的经文。保罗在以弗所及歌罗西都提到要为他求口才、胆量和开传道的门(弗 6:19、西 4:3)，我们也该为神的工人如此祷告。

神在各地的传道人，常受到仇敌激烈的抵挡，他们的内外常在重压之下，惟有信徒为他们祷告，使他们得到扶持，完成神的工作。

在哥林多后书第一章八至十一节，我们看到保罗请求哥林多人为使他从重压下得拯救祷告。你会说「这不对吧！」「保罗从来没有受压到这个地步吧！」不，他的确受压，且是「超过了限度」，几乎超过了他天然的能力所能忍受的，甚至连活命的指望都绝了。所以，他要求信徒们为
他祷告，且还加上一句盼望神藉着他们的祷告拯救他。显然的，这件事足以证明为受压的工人，祷告是必须的，并且我们确知此种祷告是一项工作。

## 三、为家庭祷告

信徒要保守家庭中属灵的空气，只有祷告能在家庭中创造属灵的空气；因为祷告乃是开门迎接神进来，也是把世界、撒但和一切的凶恶都赶出去。一个无祷告的家庭就是一个无神的家庭；因为忽略祷告，就是向神关门。撒但总是寻机攻击神的儿女的家庭，因为牠知道，牠若能进入家庭的生活里面作工，牠就能吸取基督徒所有的生机。所以基督徒最要学习把守他的家庭脱离仇敌。家庭中的长者应当居正当的地位，用祷告来管理他的家庭；并且当觉悟，是神把他放置在那里，叫他担负家庭中灵性健康的责任。这事是神在十二年前启示我的，当时在我的家庭中继续的有纠纷的事情发生，而且我也觉得大半是因为我没有在属灵方面居正当的地位。然而我「放松」了治家的缰绳，因为我错用了「交托神」的真理，把家事完全置之不理；这样，就给了仇敌一个攻击的机会。后来神就指示我明白：神管理和护卫家庭的法子，就是藉着家长们，使他们在灵里刚强起来，以致能藉着祷告和儆醒防守，来护卫他们的家庭。所以我就为我的家庭在神面前居正当的地位，并且开始祈求，以赶出家中一切的凶恶。我支取基督的权柄，奉祂的名字，吩咐一切的邪灵离开，不许牠们再进来。因着坚持的祷告，就创造了属灵的空气，而神就能作工在我的家庭生活中的一切事务上。我们从前所顺服的那些继续不断的祸患都停止了；从那时候起家庭的整个生活都开始改变了；祷告竖立了保护的墙围绕我们的家庭生活，以致阴府里所有的鬼魔都不得闯入。

## 四、为环境祷告

(一)为环境祷告的重要

我们必须藉着祷告护卫我们的环境，如同护卫我们个人的生活一样。环境会成为我们的监牢，压迫我们、阻止我们属灵方面的长进，并且拦阻我们去作神所命我们作成的属灵工作。如果我们不为我们的环境祷告，神就不能在我们的环境中作工；因为我们处于环境中而忽略祷告，就是把神关在我们环境外面；结果就是不能作得胜者，反变成受难者。我们环境之所以变坏，有最普遍的原因在，就是：有害的顺服－－在生活上所遇着的每件事，皆说是「神所定的」而被动的顺服了。就着一切所遇着的凶恶，并不拒绝，结果也不能作得胜者。当基督徒想望得着神的最好，往往不免有错误，就是：不理自己的事情，却还以为是将事情交给神管理呢。这样不理我们日常的事务，而以为完全交托神，是危险的。因为这样就给仇敌有攻击的机会。我们多数的患难都是因着这种错谬的顺服而有的。神没有叫我们不问自己的事，而完全给神独自去管理；神乃是要我们认识祂的旨意，而顺服祂的旨意；然后祂藉着我们管理我们的环境。当我们居正当的地位，藉着祷告来看守我们的环境时，就有何等的改变来到呢！我们如大卫的一个勇士那样守住阵地直到神给得胜。

(二)学习胜过环境

今日有许多人失败，都是因为他们从来没有学习胜过他们的环境。

1. 当从邪灵中收回你的环境。当收回一切因着你错误的顺服，以致放松你的事务，所给仇敌的地位。
2. 当连于基督而看守你的环境，承认神安置你在那里，要你为那里负责。
3. 要奉主耶稣基督的名，吩咐一切黑暗的权势退去。宣告：主耶稣基督已经在各各他胜过了仇敌一切的权势。
4. 关于你的事情，你觉得有负担要祷告的，就当逐件详细祷告过，相信神会给你一切应用的光亮。
5. 在你的生活中，不要留下丝毫与神旨相背的事。
6. 一切通到你生活的「路径」，都当一一祷告过，并且宣告羔羊宝血的洁净和保护。
7. 要祷告神，求祂作你和你全家拯救的墙，围绕着你们。

## 五、为个人祷告

假如我们特别负起为某人代祷的工作，那么毫无问题的，为他的灵性醒悟而祷告将是最有效的。为个人祷告的原则是以灵性为先，如得救、奉献等。如果灵性正常，其他问题必可迎刃而解。我们知道大多数人的悔改，是因为有人为他们祷告，在他们没有悔改以前，把他们一个个的带到神宝座前。若是某人没有一个人为他祷告，没有一个人恒久地在祷告中把他带到神那里，在我看来这样的人实在是世界最可怜的人了。我们应该参加这种工作，作为某些个人经常的代祷者。我们当求祷告的灵指示我们该为那些人祷告。若是各个信徒都愿意这样做，圣灵必会将团体中未悔改的人分派给祷告的男女信徒们，到最后不单是一个人为他祷告，也是有许多献身而又忠心的信徒为他祷告。这样，对于一个未悔改的人要继续生活在罪恶中也不是一件容易的事了！圣灵的火药会每天放进他的心灵里，要把他未悔改的生活炸毁。

## 六、为全球及全球复兴祷告

(一)为列国祷告

今日的世界充满了扰乱和各样不法的事。按表面看来，这些不法的事，似乎是出自败坏人类天然恶性，其实是出自超自然的权势，就是撒但的权势。因此，只有靠神的权柄才能制服。神吩咐我们「为万人恳求、祷告、代求、祝谢及为君王和一切在位的祷告。」(提前 1:1-2)我们当有集中的祷告，以反对那在一切扰乱和不法的背后运行的黑暗权势。我们当坚持祷告，使那些不法者从撒但那里得不着帮助。当为各国的政府、首领和计划祷告。当祷告以反对一切天然的和超然的凶恶权势和坚固的营垒。当坚信，撒但是一个已经失败的仇敌。也当坚信完全倾覆那些鼓动不法事的天然和超然的凶恶权势，就在现今证实撒但的失败。当祷告以反对教会里的不祷告之罪，就是：不为列国的需要祷告之罪。(撒上 12:23)当祷告，好叫神的教会认识自己属灵的地位，固守属灵的能力，并且保守自己不沾染世俗。当求神兴起像摩西那样的人来， 用神的眼光来看列国，为着犯罪的列国来到神前祷告说：「唉，这百姓犯了大罪，倘或你肯赦免他们的罪不然，求你从你所写的册上涂抹我的名。」(出 32:31,32)当求神叫祂的儿女们有怜悯的心。歌罗西书第三章十二节说：「你们既是神的选民，就要穿上怜悯的心。」今日各处都缺乏怜悯，各国的战事已使人心冷硬，然而基督徒竟然和世人一样的受其影响。有些基督徒还以为这样无怜悯是应当的，因为如果神要成就祂的旨意，就是痛苦也不能感动祂。我却不相信这个。耶稣的灵乃是怜悯的灵。让我们披戴主耶稣基督，好叫我们满有怜悯，甚至要驱使我们到神前哀求说：「神呀！求你拯救列国！愿你的国降临，愿你的旨意行在地上，如同行在天上！」

(二)为全球复兴祷告

我们应该为全球、全国及自己的城市福音复兴祷告。二十世纪初全球大复兴，是由一位姊妹开始。在麦威杜尼城有一姊妹读了叨雷博士一本关于祷告的书，书中有段话说：「祷告如在大山钻洞，我们在这头钻，神就在那头作工，一到洞穿接触之时，就为神的大能开了大门。」她大受这段话语感动，立即邀请朋友组成祷告小组，专心祷告。这个运动很快普遍起来，不久该城中就有一千七百个祷告小组恒切祷告。不久这位女士前往英国赴开西大会，讲论这些祷告小组。英国和爱尔兰立时效法，祷告小组如同雨后春笋。

到了一九○四年，全球就有三万信徒天天祷告说：「主阿！求你复兴你的教会。」由此种下一九○五年的威尔斯大复兴。英美两国的属灵运动，以及印度和中国如同五旬节的复兴，大都由于这些祷告小组。

中国福音复兴与戴德生有关，在中国内地会开创之前，戴德生就开始祷告的工作。那时他不过是二十多岁的青年，在他房间的墙壁上，挂着一幅中国大地图，戴先生每天用几个钟头，跪在地图前面祷告。那时中国还有十一省没有福音传去，也没有一个人去为主作见证。戴先生没有钱，也没有差会，肯和他到中国去的朋友也不多。只有几个朋友每礼拜来一、二次，和他一同跪在那地图前祷告。那时，他的心里有一远大志向，要将福音传遍中国内地。截至一九三三年止，内地会有总堂三百二十八所，支堂二千三百二十五所，西国宣教师一千三百多人。自设立教会以来，受洗的约有十五万人。这样大的事业，都是由于那一个青年人的志向，和他的祷告而来。

(三)为全城复兴祷告

最好的例子是美国的伦非尔弟兄。一八五七年，有一天他在祷告中，忽然觉得，在这世界每日不知有千万的人死亡，心中很是忧急。于是在纽富尔敦街找到一个地方，布置好了，预备开一间祈祷会。到了那一天，只有他自己一个人赴会。他也不灰心，独自一个人跪下祷告主，恳求主赦罪，求圣灵奋兴。过了半点钟才来了一个人，最后一共来了六个人。于是他们同心的祷告主。会毕，伦非尔很快乐的对他们说「今天我真是觉得主与我们同在。请下礼拜再来聚会。」果然在下礼拜到了三十个人，再下礼拜竟来了一百多人，人数天天增加，以致天天聚会。后来影响全城，照样发起祷告会，渐渐遍及全美国。神听他们的祷告，赐福给这工作。几个月后，就有几千处奋兴会，影响到全世界。星星之火足以燎原。因此而归主的不止千百万。富尔敦街这祈祷会的发源地如今还在。

# 第三章 祷告的实行

关于祷告的工作，有一件事是圣灵必须教导我们的，那就是：要学习费些工夫祷告。

## 一、时间－－工作日程的一部分

一切的工作都得费时间。我们一看清楚祷告是我们工作日程上的一部份，我们就得这样来安排我们的日程，即为祷告的工作也留下时间，像为别的必要事务如穿衣吃饭，留下时间一样。上面所说到的代求的祷告也是需要用时间的。因此除非一个人愿意牺牲时间否则就不能作代祷的工夫。单只是这已够叫我们明白，代祷的工作只有那些心灵有此愿望的人才能做到。不然，他们会找出很多借口，不去做代祷的事，特别是说他们没有时间也无法分配时间。

## 二、适当的计划－－记事本(人、事)

若是要祷告的工作成功，也必须有适当的计划。缺少适当的计划，足以使祷告的生活在许多方面失去效用。许多人没有一定的时候祷告，他们环境许可的时间才祷告。他们根据下面的两点来胡乱地决定他们要祷告的事：一是他们祷告的时间共有多少，一是他们在仓促之间所想起的一些甚么应当祷告的事。

自然，我们都晓得，像这样的祷告会有甚么结果。我们灵魂的仇敌知道，只要我们不肯花时间祷告，我们能藉祷告完成的事就会减到最低限度。还有，牠也知道，这会使我们分心，忘记我们应该特别祷告的事。

这是绝不可行的；祷告的工作需要有一定的计划，一定的目的。

在我们进入我们祷告的密室以前，我们必得先知道在那里要作甚么，要为那些人祷告，要为天国的那些事祷告。由于圣灵要加深我们关怀的心，扩大我们祷告的范围，我们会看出许多我们应该祷告的事。我们绝不可让健忘的天性拦阻我做这个工作。若是我觉得不容易牢记我应当祷告的每一个人和每一件事，我就借助于记事本，把他们写下来。

挪威差会的名宣教士约翰生，一次说到一个宣教士的妻子怎样一步步地接受了祷告圣工的训练。结果她发现了许多许多应该祷告的事，以致于她无法完全记得。末后她只决然地把它们一概写在记事册里。

当她去祷告的时候，她就打开她的记事册，按照所记下的事一条条地陈明在神面前。她这样不断地为很多的人和很多教会的事工祷告。她一受托了甚么新事，就马上写在她的记事册里，每日为此事祷告。那一项蒙了应允时，她就用笔划去，上面写着「感谢主」。

## 三、祷告的见证

(一)五万件事得答应

近一百多年来，见证「神听人的祷告」首推慕勒弟兄。他从不向人募捐，也不报告财物需要，凭信心向神支取供应，抚养了二千多的孤儿有六十年之久。他把祷告的事带到主前祷告，记载主带领及应许的过程。一八三?年十月七日，他和葛马利结婚。他们结合在同一的舍己原则上，四十年之久，同心事奉主。他们遵从了主的话，变卖他们仅有的一些，賙济穷人，积蓄财宝在天上。他们为着基督自愿贫穷，从不后悔所行。他们有够多日常的机会来相信神的供应，证明神的信实，经历神是一位听祷告的主。在他六十年倚靠主的生活中，他的信心从不畏缩。他能清楚指出，有五万件事明显的得着祷告的答应，其他还有无数的例子，虽然不能逐条指明，无疑都是神看顾的凭据。

(二)求神赐下肥皂

在德国靠信心办孤儿院的依凡小姐见证说，有一次，在经济上非常缺乏，连洗衣的肥皂都没有了。院中的负责人就一同祷告，求神赐下肥皂。次日，邮局送来通知单，说有一只木箱待领。领后打开一看，乃是一箱肥皂，迄今无法找出是谁送来的。无论环境怎样，永远不可怀疑神的智慧、信实，与慈爱。

(三)为奋兴祷告

慕安得烈父亲守礼拜五晚分别为圣的习惯，通常把整个时间用来祈求奋兴。他会将自己关在书房，研读苏格兰以及其他国家的奋兴记载。他也常将某些特殊教会的圣灵浇灌故事读给家人听。慕安得烈清楚记得，自己站在书房门外，听见父亲为自己的教区，南非其他地方，甚至全世界得到相同的浇灌而大声呼求。

老安得烈在有生之年，亲眼看到答案。横扫美国、爱尔兰、苏格兰和英格兰的祝福浪潮，也在一八六?年临到乌斯特的会场时，他终于控制不住，尽情吐露自己如何渴盼奋兴。于是，不到一年，祝福临到自己的教会。

(四)为人得救祷告六十多年

有一传道人，在慕勒将死之前，问他说：「你一生所求的，有没有什么事是神所未应允的？」慕勒答说：「我曾为两个人得救的事祷告了六十二年三个月五天零两个钟头，记得非常清楚，可是二人亳无悔罪改过的样子。」传道人说：「你希望神救这两个人么？」「一定，你想神会把他孩子六十多年的祷告搁在一边不顾么？」慕勒死了不久，那位传道人接替慕勒在瑞司特礼拜堂讲道，就对大众题起这件事情。一位太太马上说道：「你所题的那二人，其中一位是我的舅父，已经得救，前几周故去。另一位在柏林，也已蒙恩归主了。」

(五)记名祷告

倪弟兄一次曾记下一百四十个人名，为他们的得救祷告。有的人上午写进去，下午就得救。过了十八个月，只有两个人没有得救。这是一个很好的榜样。我们当将家中所有尚未得救的人，以及亲戚朋友，并一切认识的人，都一一记入祷告簿内，好好为他们祷告。我们应当相信，这是蒙祝福的事。

(六)为中国人得救题名祷告

内地会在中国的工作，有一段时间非常发达，可说是全世界最发达的区域。其中的原因从来没有人晓得。直到内地会的创办人戴德生先生有一年去英国，才找出这原因来。有一天他在英国某地讲完了道，就有一位青年人前来对他说：「对于中国内地会的光景，以及什么人得救，我都知道。因为我有一位同学在中国传道，凡有心向道的中国人，他不断的把他们的名字寄来，我就不断的一一替他们祷告。」戴德生先生这才知道，原来在英国有一个祷告的人，不但天天祷告，而且特别题名祷告，可称之为代祷的传福音者。虽然他未亲临其境，而所得的效果是奇妙的。你的亲戚、朋友、同事、同学不是还有许多没得救的吗？你是否天天特别题名为他们一一祷告？

(七)闭店祷告

某城有个教会，多年没有复兴，景象衰败，城中许多青年没有得救。该城有一老铁匠，有口吃，原为众人所讨厌。某个礼拜五，他在店里作工，忽然想到教会荒凉，许多不信的人沉在罪恶之中，走向灭亡的路，心中大大痛苦，以致不能继续工作，就停下来关了店门，用那午后半日时间，专心祈祷。他的祷告得胜了。遂于礼拜日往见牧师，请他召开特别聚会，牧师初颇迟疑，恐怕没有人来，后来终于赞成了。旋即定于那日晚间，在某私人大屋聚会。出乎意料，那晚聚会的人非常之多，座无虚席。稍静片时，有一罪人起来流泪说道：「倘若有人能够祷告，请他为我祷告。」说完之后又有一人起立，发出同样请求。继则许许多多的人都为自己的罪责备自己。他们皆都说出知罪的时候，正是铁匠关门在店里祷告的时候。从此教会大大复兴。

(八)慕勒的家庭祷告

虽然我们常是很忙的，我们向来不容许我们的工作阻碍我们对灵性的培养。我们开始工作前，习惯了分别出一个时间来祈祷读圣经。神的子女一旦疏忽了这责任，任由他们的工作，甚至对神的事奉，阻碍了他们的灵修，他 们就不能够长时间在神中有喜乐，他们的婚姻幸福也从中受到影响。

最后，这是最要注意之点：二、三十年来，我们除了有私人祷告和家庭祷告外，还有一同祷告的一定时间。多年来，妻子和我，每早在家庭祷告完毕时，又立即有一个时间一同祷告，把一天最要感恩，至要祈求之事，都在主前陈述出来。我特别把这家庭祷告以外的夫妻祷告，介绍给基督徒的夫妇，在我们经验中，这种祈祷不只是婚姻幸福延长的秘诀，更使我们更加相爱。我们结婚的第一年是十分恩爱的，经过一同祈祷，我们的爱可更新鲜热烈。

# 第四章 祷告的基本认识

## 一、为疾病祷告

(一)认识疾病的原因

在圣经中，我们最少能看见八个生病的原因：

1. 神的管教
2. 从撒但来的攻击
3. 神叫信徒学功课
4. 为着神的荣耀
5. 为着神要赐给我们恩赐
6. 为要保守信徒不骄傲
7. 天然方面的
8. 离世的时候到了

病是每一个人必定会遇见的事。有人多生病，有人则少生病，但都会生病。要医治疾病必须先找出病因，才能断定治法。有的病只要奉主名斥责就会好的，但是有的病越斥责越厉害。基督徒中作医生的，必定能够承认医病是必须先知病因的。现在我们把这八个病因稍微看一看。一件事情要先注意的，就是当你生病时你要去神那里找病因，向神认罪。如果犯了什么罪，求神指示。

如果神有所管教，当你这样一做，病就好了。如果病仍如故或是反而加剧，你就得奉主名斥责牠，因为也许是撒但的攻击。凡从神来的病，只要你肯俯伏下来，让神达到祂的目的时，一定是会好的。等到向病斥责后仍然不好，那么必定是天然方面的了。这样你就得吃药了。

1.神的管教

这一种的病是因为信徒犯了罪，不肯悔改，或者是恋慕罪恶。因着这个，神就用病来管教信徒，这种疾病是斥责所不能奏效的。非得信徒好好的在神前对付，就什么都无效。

2.从撒但来的攻击

这就如西门的岳母所害的病，是可用斥责医愈的。撒但攻击的目的，就是叫信徒多生病，身体软弱，于是就少为主工作。

3.神叫信徒学功课

有的人并没有罪需要对付，也没有撒但的攻击，但是也病了，因为神要他学习功课。因为他太忙了，好多功课没有学，与神交通太疏了，等你躺在床上时，就多有机会与神交通。能够多认识神，多认识自己。并且生病是学习忍耐的最好方法。

4.为着神的荣耀

有的人生病并不是神管教他，也不是撒但的攻击，也不是神要他学习功课。这个好比拉撒路的病(约 11:4)，甚至死了，在墓中四日了，但神的儿子叫他从死里活过来，叫神得着荣耀。神藉信徒生病得着荣耀，所以有时我们会生这样的病。

5.为着神要赐给我们恩赐

我们如果自己不生病，就不会体贴别人、服事别人。神叫我尝一尝病的滋味，当将来别人有病时，就会服事及体贴别人。你要知道最好的看护，最好的医生，不是从学校里出来的，乃是从自己生过病而成功的。神要藉着你生病，叫你有服事人的恩赐。因为虽然有时有爱心，但是经历不够。好比一个看护，如果他自己没有生过胃病，当他服事一个胃病患者，餧他食物时，看病人慢吞吞的下咽，他就要发急了，但是如果他自己曾尝过患胃病的痛苦，他就会很忍耐的服事生同样病的人了。

6.为要保守信徒不骄傲

这个就如约伯的生疮(伯 2:7)，及保罗的一根刺(林后 12:7)。前面六种的病，医生是无能为力的。像第一种的病，无论医生的本领有多大，总是他不能代病者认罪。他的本领不能代替宝血。只有病人亲自对付认罪，病才会痊愈。像第二种的病，医生

也是无用。因为撒但攻击我们是没有理由的，所以必须用信心靠着主来抵挡牠，牠就逃跑了。第三种的病，医生也是无用的。在学校中，如果功课未学好不能毕业，照样在神前，如果功课没有学好，你的病也不会好。第四种的病，医生也是无用的，因为你一吃药，神就得不着荣耀。神不要药，要得荣耀。第一种到第三种的病就是有保罗、彼得在，有最大恩赐的人在，都是不奏效的。请长老按手也是无用的。第四种的病，如果有恩赐的人在，也许会好的，但是这样的好，神得不着荣耀，所以不可随便给人按手。第五种的病是很少的。

7.天然方面的

这种病是自己造成的、是天然的，好像天气冷了不穿衣服就会感冒，吃得不小心，肚子作痛。这种病有时用得着医生，也可以凭信心祷告得医治。

如果医生不在，则有恩赐的弟兄或姐妹也会医得好。这病是天然的，所以平常都以天然的物质来医。有的病是非祷告不可的，但是像这样的病，是非医不可的。如果你的肚子饿了，不必祷告，乃是去吃饭就会饱。如果今天偶一不慎而发冷发热，那么吃几粒阿司匹灵就好了。肚子痛，则吃些药就好了。天然的病是要用天然的物质来医治的，例如保罗劝提摩太饮酒亦是天然之病也(提前 5:23)。

8.离世的时候到了

这一种的病就像保罗那样的病(提后 4:6-8)，就是要离世睡了。这样的病一来是无法可治的，只有求神成全祂的旨意。切不要用祷告来争夺神旨。犹大王希西家就是一个例。后来他的结局就不好(王下 20)。

当信徒一有了疾病，第一要紧的是要把原因找出来，如果原因找出了就知道用什么方法来医治。那么怎能知道病因呢？当你一有病时最先要在神前求神光照，有没有罪恶，或者神有什么旨意要成就在你身上。当你好好仔细祷告寻找过后，如果找着了原因，那么你就对付，或者顺服，病就会好。如果没有找着原因，病仍是那么厉害，那么你就得奉主名抵挡仇敌撒但，假若是牠的攻击，就因着你及许多肢体抵挡的祷告也必会好的。如果再不好的话，那么就得看医生吃药，因为这病必定是天然方面的了。

(二)神医治我们的经文

《神应许赦罪及医治》

> 我的心哪，你要称颂耶和华！凡在我里面的，也要称颂祂的圣名！

> 我的心哪，你要称颂耶和华！不可忘记祂的一切恩惠！

> 祂赦免你的一切罪孽，医治你的一切疾病。

> 祂救赎你的命脱离死亡，以仁爱和慈悲为你的冠冕。

> 祂用美物使你所愿的得以知足，以致你如鹰返老还童。

> (诗 103:1-5)

《耶稣为我们受鞭伤，我们可以得医治》

> 祂被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活。因祂受的鞭伤，你们便得了医治。

> 你们从前好像迷路的羊，如今却归到你们灵魂的牧人监督了。

> (彼前 2:24,25)

《耶稣来要医治我们疾病和软弱》

> 到了晚上，有人带着许多被鬼附的来到耶稣跟前，祂只用一句话就把鬼都赶出去，并且治好了一切有病的人。

> 这是要应验先知以赛亚的话，说：「祂代替我们的软弱，担当我们的疾病。」

> (太 8:16-17)

《耶稣吩咐我们为病人按手医治病人》

> 祂又对他们说：「你们往普天下去，传福音给万民听。（万民原文作凡受造的）

> 信而受洗的，必然得救；不信的，必被定罪。

> 信的人必有神迹随着他们，就是奉我的名赶鬼；说新方言；

> 手能拿蛇；若喝了什么毒物，也必不受害；手按病人，病人就必好了。」

> (可 16:15-18)

## 二、祷告的原则：

(一) 你若要等到有现成的工夫给你去祷告是不会有的，你必须自己抽出时间来祷告。

(二) 没有一件事是太小而不必祷告的，所以应当练习把小事祷告过。

(三) 不要为你的忧虑烦闷，当把它们化为祷告。

(四) 当用默想的方法来寻求解释清楚你灵中的负担。

(五) 当你的灵被压时：

1. 找出原因。
2. 给这原因起名。
3. 用祷告来把这原因除去。

(六) 你祷告时，要用你的心思如同你的灵一样。

(七) 你祷告时要审察：

1. 你心思中的思想。
2. 你心里的意愿。
3. 你灵里的感觉。

(八) 无知也是叫你重担不得脱的一个原因。信徒若肯专心求明白，且肯敏捷的与神一同除去重担，重担就一定能被除去。

(九) 要扩大你的祷告。祷告少，答应也少。

(十) 如果神要用你的口祷告，你就应当勒住舌头不出恶言，嘴唇不说诡诈的话(诗三十四 13)。

(十一) 祷告有两重的性质：

1. 交通－－祷告的人藉此可得个人的滋养。
2. 祈求－－祷告的人藉此可使他所代求的人和事同得利益。

(十二) 当留意：不要祷告一无所成的祷告。

(十三) 你为某人某事祷告，也当照你所祷告的去实行。

(十四) 等候神时，注意(思念)主的同在，坐在主的脚前安息、默想、静念，以主自己为中心。

(十五) 在祷告中你若不能自陈，也许是因为黑暗权势的反抗；这是很明显的，你应当抵挡仇敌，宣告各各他的得胜，宣告仇敌是完全失败了的。

(十六) 你若说：「我不觉得喜欢祷告」，就证明你正需要祷告。

(十七) 你若没有祷告得透，就不要停止祷告，在神的时候未到之前，你若停止祷告，就有危险，并且因此拦阻神。
